====== sql ======
Created piątek 14 września 2018

sqlite3 coś.db < czegoś.sql = zrób plik.sb na podstaiwe pliku. sb
la -al pokaz wszystkie pliki
sqlite3 coś.db = otwórz plik 

sqlite {
	.tables = wyświetl tabele
}

jak się dane powatarszają to RAMu więcej zużywa

Normalizacja to bezstratny proces organizowania danych w tabelach mający na celu zmniejszenie ilości danych składowanych w bazie oraz wyeliminowanie potencjalnych anomalii

atomowośc danych = każde polo przechowuje 1 informację = unikalność

Ta postać określa esencję dobrego projektowania bazy. Mówi o tym, że każda tabela powinna przechowywać dane dotyczące tylko konkretnej klasy obiektów.

Trzecia postać normalna głosi, że kolumna informacyjna nie należąca do klucza nie zależy też od innej kolumny informacyjnej, nie należącej do klucza. Czyli każdy niekluczowy argument jest bezpośrednio zależny tylko od klucza głównego a nie od innej kolumny. (czyli usuwanie danych które można jakoś wyliczyć)

więzy ontegralności (constraints)
Dzięki więzom integralności nie można tak zmodyfikować danych by straciły on spójność. Są zbiorem zasad nałożonych na tabele w bazie danych.
Jest coś takiego jak klauzula DEFAULT czyli waartość domyślna (nw czy zawsze bd wartość, ale najczęściej bd wynosić x no to jako default można wpisać x)

Unique
Zapewnia unikalność wartości w kolumnie, jednak w przeciwieństwie do PRIMARY KEY takich kluczy może być więcej niż jeden, oraz umożliwia występowanie wartości NULL.

NULL
NOT NULL - niedopuszczanie pustych wartośći

Foreign key
Jest to klucz obcy. Służy do definiowania relacji pomiędzy tabelami. Zapewnia że rekord w tabeli podrzędnej zawsze będzie miał swojego odpowiednika w tabeli nadrzędnej. Klucz obcy musi się odwoływać do kolumny (kolumn) w tabeli nadrzędnej, na których założony jest UNIQUE lub klucz główny.

pole REFERENCES tabele(inne_pole) to samo co FOREIGN

ciąg pusty  ""

Check
Zapewnia że wartość wstawiana do kolumny spełnia wymagany warunek logiczny. Nie można w nim wykorzystywać odwołań do innych tabel, funkcji agregujących, SYSDATE.
CHECK num1  >  num2 sprawdź czy num 1 > num 2  jeżeli tak jest, to dodaj wartość

[[MySQL]]
SQLite3 
[[MariaDB]]
[[MicrosoftSQL]]
Oracle Database

typy liczbowe
INTEGER
BIGINT
SMALLINT
TINYINT
BIT

REAL obejmuje {
DECIMAL, NUMERIC, liczby zmiennoprzecinkowe, 
MONEY - format walutowy, typ zmiennoprzecinkowy
}

CHARACTER(n) CHAR(n) n znaków 1 CHAT = 1 bajt

VARCHAR(n) określone na sztywno  max znaków , ale jak wpiszesz < n to nie uzupełnia pustymi polami

KODOWANIE
UTF-8 (unicode)
znaki łacińskie: qwerty
żółćąśę/znaki chińskie to o Jezus

BLOB 
kiedy chcemy przechowywać obrazki ciąg bitów, format binarny
bazy nie obchodzi jaki to ma format

BOLEAN DATATYPE
niektóre oddzielają Boleany w SQL jest to 0 lub 1

TEXT
ISO8601 ("YYYY-MM-DD HH:MM:SS.SSS) 
Data jako liczba rzeczywista (data to nr dnia, który upłynął od południa 24 grudnia 4)


CSV 

SELECT * FROM newspaper LEFT JOIN online ON newspaper.id=online.id; nawet jak to po prawej nie odpowiada temu po lewej, to i tak zapisze roekordy z lewej
SELECT * FROM newspaper LEFT JOIN online ON newspaper.id=online.id WHERE online.id = NULL;
